## Le jet franc

### Décision de jet franc

#### 13:1
En principe, les arbitres interrompent le match et le font reprendre par un jet franc pour l’adversaire lorsque :

- a) l’équipe en possession du ballon commet une irrégularité qui doit mener à une perte de la possession du ballon (voir
  [4:2-3](#4:2), [4:5-6](#4:5), [5:6-10](#5:6), [6:5 1er paragraphe](#6:5), [6:7b](#6:7), [7:2-4](#7:2), [7:7-8](#7:7),
  [7:10](#7:10), [7:11-12](#7:11), [8:2-10](#8:2), [10:3](#10:3), [11:4](#11:4), [13:7](#13:7), [14:4-7](#14:4),
  [15:7 3e paragraphe](#15:7), et [15:8](#15:8)) ;

- b) les adversaires commettent une irrégularité entraînant une perte du ballon pour l’équipe qui le possédait (voir
  [4:2-3](#4:2), [4:5-6](#4:5), [5:5](#5:5), [6:2b](#6:2), [6:7b](#6:7), [7:8](#7:8), [8:2-10](#8:2)).

#### 13:2
Les arbitres devraient veiller à la continuité du match en s’abstenant d’interrompre le jeu prématurément par une
décision de jet franc.

Cela veut dire que les arbitres, suivant la règle [13:1a](#13:1), ne devraient pas accorder un jet franc si l’équipe qui
défend récupère le ballon immédiatement après une irrégularité commise par l’équipe attaquante.

De même, dans le cadre de la règle [13:1b](#13:1), les arbitres devraient seulement intervenir quand il est clair que
l’équipe qui attaque a perdu la possession du ballon ou est incapable de poursuivre son attaque en raison de
l’irrégularité commise par l’équipe qui défend.

Si l’irrégularité appelle une sanction personnelle, les arbitres peuvent décider d’interrompre le match immédiatement,
si cela ne représente pas un désavantage pour l’équipe opposée à l’équipe responsable de l’irrégularité. Sinon, la
sanction est reportée jusqu’à ce que la situation de jeu existante soit terminée.

La règle [13:2](#13:2) ne s’applique pas dans le cas d’infraction aux règles [4:2-3](#4:2) ou [4:5-6](#4:5), où le match
devrait être immédiatement interrompu, généralement par l’intervention du chronométreur, du délégué ou des arbitres.

#### 13:3
Si une irrégularité donnant normalement lieu à un jet franc en vertu de la règle [13:1a-b](#13:1) intervient lorsque le
ballon n’est pas en jeu, la rencontre reprend par le jet correspondant à la situation motivant l’interruption existante
(consultez également les instructions particulières de la règle [8:10c](#8:10) pendant les 30 dernières secondes de
jeu).

#### 13:4
En plus des situations évoquées dans la règle [13:1a-b](#13:1), un jet franc est également décidé comme moyen de
reprendre le match dans certaines situations où le match est interrompu (c’est-à-dire lorsque le ballon est en jeu),
même si aucune irrégularité n’est intervenue :

- a) si une équipe est en possession du ballon au moment de l’interruption, cette équipe reste en possession du ballon ;

- b) si aucune des deux équipes n’est en possession du ballon, la possession du ballon revient à l’équipe qui avait la
  dernière le ballon avant l’interruption.

#### 13:5
S’il y a une décision de jet franc contre l’équipe en possession du ballon lorsque l’arbitre siffle, le joueur qui a le
ballon doit au moment du coup de sifflet de l’arbitre immédiatement poser ou laisser tomber sur le sol le ballon de
manière à ce qu’il soit jouable ([8:8b](#8:8)).

### Exécution du jet franc

#### 13:6
Le jet franc est généralement exécuté sans coup de sifflet de l’arbitre (excepté [15:5b](#15:5)) et, en principe de
l’endroit où l’irrégularité est intervenue.

Les exceptions à ce principe sont reprises ci-dessous.

Dans les situations décrites dans la règle [13:4a-b](#13:4), le jet franc est effectué, après le coup de sifflet, en
principe de l’endroit où le ballon se trouvait au moment de l’interruption.

Si un arbitre ou un délégué (de l’IHF ou d’une fédération continentale/nationale) interrompt le match en raison de
l’irrégularité commise par un joueur ou un officiel de l’équipe qui défend, et que cette intervention se solde par une
recommandation ou une sanction personnelle, il convient de procéder au jet franc de l’endroit où le ballon se trouvait
lors de l’interruption de la rencontre, si cet endroit est plus favorable que l’endroit où a eu lieu l’irrégularité.

La même exception qu’au paragraphe précédent est applicable si le chronométreur interrompt la partie en raison
d’infractions aux règles [4:2-3](#4:2) ou [4:5-6](#4:5).

Comme indiqué dans la règle [7:11](#7:11), les jets francs sanctionnant un jeu passif doivent être exécutés de
l’endroit où le ballon se trouvait lors de l’interruption du match.

En dépit des principes et des procédures de base énoncés dans les paragraphes précédents, un jet franc ne pourra jamais
être exécuté à l’intérieur de la propre surface de but de l’équipe exécutant le jet franc ou à l’intérieur de la ligne
de jet franc de l’équipe adverse. Dans toute situation où l’endroit indiqué dans l’un des deux précédents paragraphes se
situe dans l’une de ces deux zones, l’endroit de l’exécution du jet franc doit être déplacé vers le point le plus proche
immédiatement en dehors de la zone à accès limité.

**Commentaires :**
*Si la position d’exécution correcte du jet franc se situe au niveau de la ligne de jet franc de l’équipe qui défend,
l’exécution doit avoir lieu sur le point précis. Cependant, si l’endroit d’exécution du jet franc est éloigné de la
ligne de jet franc de l’équipe qui défend, il y a lieu d’accorder une tolérance entre le point d’exécution et le point
précis. Cette tolérance atteint progressivement un maximum de 3 mètres, une distance qui s’applique au cas où le jet
franc est exécuté juste en dehors de la propre surface de but de l’équipe qui procédera au jet.*

*La tolérance dont il est question au paragraphe précédent ne s’applique pas à la suite d’une irrégularité à la règle
[13:5](#13:5) en relation avec la règle [8:8b](#8:8). Dans de tels cas, l’exécution du jet doit toujours se faire du
point précis où l’irrégularité a été commise.*

#### 13:7
Avant l’exécution d’un jet franc, les joueurs de l’équipe du lanceur ne peuvent pas toucher ni franchir la ligne de jet
franc. Voir également la restriction particulière selon la règle [2:5](#2:5).

Lorsque des attaquants se trouvent entre les lignes de surface de but et de jet franc avant l’exécution d’un jet franc,
les arbitres doivent corriger les positions de ces joueurs, si ces positions irrégulières exercent une influence sur le
déroulement du match ([15:3](#15:3), [15:6](#15:6)). Il faut alors procéder au jet franc après coup de sifflet 
([15:5b](#15:5)). La même procédure s’applique (règle [15:7, 2e paragraphe](#15:7)) si des joueurs de l’équipe du
lanceur pénètrent dans la zone protégée pendant l’exécution du jet franc (avant que le ballon n’ait quitté la main du
lanceur), et si l’exécution du jet n’a pas été précédée par un coup de sifflet.

Si des joueurs de l’équipe attaquante touchent ou franchissent la ligne de jet franc après le coup de sifflet et avant
que le ballon n’ait quitté la main du lanceur, il est décidé d’accorder un jet franc en faveur de l’équipe qui défend
([15:7, 3e paragraphe](#15:7), [13:1a](#13:1)).

#### 13:8
Lors de l’exécution d’un jet franc, les adversaires doivent se tenir à une distance minimale de 3 mètres du lanceur.
Si l’exécution a lieu au niveau de leur ligne de jet franc, ils peuvent se placer immédiatement en dehors de leur ligne
de surface de but. Le fait d’entraver l’exécution d’un jet franc est sanctionné suivant les règles [15:9](#15:9) et
[8:7c](#8:7).
