## 7. Intervention du chronométreur ou d’un délégué (18:1)

Si un chronométreur ou un délégué intervient alors que le jeu vient d’être interrompu, la partie reprend par le jet
correspondant à la situation.

Si le chronométreur ou le délégué intervient, interrompant ainsi la partie en cours, les points suivants sont à
appliquer :

### A. Fautes de changement ou entrée en jeu irrégulière d’un joueur (règles 4:2-3, 5:6)

Le chronométreur (ou le délégué) doit interrompre la partie immédiatement, sans prendre en considération les règles
générales régissant « l’avantage » ([13:2](#13:2) et [14:2](#14:2)). Si une occasion manifeste de but est déjouée par
cette interruption, suite à une irrégularité de la part de l’équipe qui défend, un jet de 7 mètres sera accordé
conformément à la règle [14:1a](#14:1). Dans tous les autres cas, le jeu reprend par un jet franc.

Le joueur fautif est sanctionné conformément à la règle [16:3a](#16:3). Cependant, si un joueur pénètre sur le terrain
(règle [4:6](#4:6)) lors d’une occasion manifeste de but, celui-ci est à sanctionner selon la règle [16:6b](#16:6) en
relation avec la règle [8:10b](#8:10).

### B. Interruption pour d’autres motifs comme comportement antisportif dans la zone de changement

#### 1. Intervention par le chronométreur

Le chronométreur devrait attendre le prochain arrêt du jeu et informer les arbitres.

Si le chronométreur interrompt la partie alors que le ballon est en jeu, alors la partie reprendra par un jet franc en
faveur de l’équipe qui était en possession du ballon au moment de l’arrêt du jeu.

Si l’interruption intervient suite à une faute de l’équipe qui défend et que, de ce fait, l’équipe en possession du
ballon se trouve privée d’une occasion manifeste de but, il faut ordonner un jet de 7 mètres (règle [14:1b](#14:1)).

(Il en est de même si le chronométreur interrompt le jeu suite à la demande d’un temps mort d’équipe et que les arbitres
le refusent à cause d’un mauvais timing. Si au moment de cette interruption une occasion manifeste de but est enrayée,
il faut ordonner un jet de 7 mètres.)

Le chronométreur n’est pas autorisé à demander une sanction personnelle à l’encontre d’un joueur ou d’un officiel
d’équipe. Ceci vaut également lorsque les arbitres n’ont pas constaté eux-mêmes l’irrégularité. Dans ces cas, ils 
peuvent cependant faire une remarque. En cas d’infraction relevant de la règle [8:6](#8:6) ou [8:10](#8:10), ils doivent
faire un rapport écrit.

#### 2. Intervention par un délégué

Les délégués de l’IHF, d’une fédération continentale ou nationale, qui participent à une rencontre, ont (en dehors de la
décision des arbitres basée sur leurs propres observations) le droit d’informer les arbitres d’une infraction aux règles
ou d’un non-respect du règlement relatif à la zone de changement.
L’interruption par le délégué peut être faite immédiatement. Dans ce cas, la partie reprend par un jet franc contre
l’équipe fautive.
Si l’interruption intervient suite à une faute de l’équipe qui défend et que, de ce fait, l’équipe en possession du
ballon se trouve privée d’une occasion manifeste de but, il faut ordonner un jet de 7 mètres (règle [14:1b](#14:1)).
Les arbitres sont dans l’obligation d’appliquer des sanctions personnelles suivant les recommandations du délégué.
L’exposé des faits concernant l’infraction à la règle [8:6](#8:6) ou [8:10](#8:10) doit faire l’objet d’un rapport
écrit.
