## 3. Temps mort d’équipe (2:10)

Chaque équipe a droit à un temps mort d’équipe de 1 minute par mi-temps du temps réglementaire (mais pas au cours des
prolongations).

Une équipe qui souhaite demander un temps mort d’équipe doit poser, par l’intermédiaire d’un officiel d’équipe, un
« carton vert » sur la table devant le chronométreur (ce carton devrait mesurer environ 15 x 20 cm et afficher un grand
« T » sur les deux faces).

Une équipe peut seulement demander son temps mort d’équipe lorsqu’elle est en possession du ballon (Ballon en jeu ou
lors d’interruption du jeu). A condition que l’équipe ne perde pas la possession du ballon avant que le chronométreur
n’ait le temps de siffler (dans ce cas le carton vert sera remis à l’équipe), l’équipe recevra immédiatement un temps
mort d’équipe.

Le chronométreur interrompt alors le match avec un coup de sifflet et arrête immédiatement le chronomètre ([2:9](#2:9)).
Il fait le geste annonçant un arrêt de temps de jeu (n° 15) indiquant clairement l’équipe qui a demandé un temps mort
d’équipe en pointant son bras tendu dans la direction du banc de celle-ci.

Le carton vert est placé sur la table du côté de l’équipe qui a demandé temps le mort d’équipe et y restera pendant la
durée de celui-ci.

Les arbitres confirment le temps mort d’équipe et le chronométreur démarre alors un autre chronomètre pour contrôler
l’écoulement de la durée du temps mort d’équipe. Le secrétaire consigne le temps mort d’équipe sur la feuille de match
pour l’équipe requérante.

Au cours du temps mort d’équipe, les joueurs et les officiels de l’équipe restent au niveau de leur zone de changement,
soit sur l’aire de jeu, soit dans la zone de changement. Les arbitres restent au centre de l’aire de jeu, mais l’un
d’entre eux devrait brièvement se rendre à la table du chronométreur pour le consulter.

Les irrégularités et comportements antisportifs commis pendant un temps mort d’équipe entraînent les mêmes sanctions
(en vertu de la règle 16) que pendant la durée du match, puisqu’un temps mort d’équipe est considéré comme faisant
partie du temps de jeu ([16:10](#16:10)). Il est sans importance que les joueurs/officiels concernés soient sur l’aire
de jeu ou en dehors de celle-ci. En cas de comportement antisportif ([8:7-10](#8:7)) ou d’action relevant de la règle
[8:6b](#8:6), un avertissement, une exclusion ou une disqualification doivent être appliqués conformément aux règles
[16:1-3](#16:1) et [16:6-9](#16:6).

Après 50 secondes, le chronométreur donne un signal sonore indiquant que le match reprend dans 10 secondes.

Les équipes sont tenues de reprendre le match lorsque le temps mort d’équipe est terminé. Le jeu reprend soit avec le
jet qui correspond à la situation au moment où le temps mort d’équipe a été accordé soit, si le ballon était en jeu,
avec un jet franc pour l’équipe qui a demandé le temps mort d’équipe. Ce jet est à exécuter à l’endroit où se trouvait
le ballon au moment de l’interruption.

Le chronométreur démarre le chronomètre au moment du coup de sifflet de l’arbitre.

**Remarque :**

*L’IHF, les confédérations continentales et nationales ont, dans leur domaine, la possibilité d’alléger la
règlementation en vertu de la remarque de la règle [2:10](#2:10). Chaque équipe a droit à un maximum de trois temps
morts d’équipe au cours du temps de jeu réglementaire sauf durant les prolongations. Deux temps morts d’équipe au
maximum peuvent être accordés au cours de chaque mi-temps du temps de jeu réglementaire. Entre deux temps morts d’équipe
d’une équipe, l’adversaire doit avoir été au moins une fois en possession du ballon. 3 cartons verts, numérotés 1, 2 et
3 sont à la disposition de chaque équipe.*

*Les équipes reçoivent les cartons numérotés 1 et 2 lors de la première mi-temps et les cartons numérotés 2 et 3 lors de
la seconde mi-temps à condition qu’elles n’aient pas eu plus d’un temps mort d’équipe au cours de la première mi-temps.
Si elles ont déjà eu deux temps morts d’équipe au cours de la première mi-temps, elles ne recevront que le carton vert
numéroté 3.*

*Au cours des 5 dernières minutes du temps réglementaire, un seul temps mort d’équipe est autorisé par équipe.*
